# 海洋沉积动力学（2018-2019学年 春学期课程 逸C-503）
## 课程名
海洋沉积动力学

Marine Sediment Dynamics
## 授课教师
于谦 副教授
* 个人邮箱：qianyu.nju@gmail.com
* 课程邮箱：msdatnju@gmail.com
* 个人主页：https://www.researchgate.net/profile/Qian_Yu7

## 教学资料
* 教材：自编《海洋沉积动力学讲义》（待印）

* 参考资料
1. Dyer, K. R., 1986. Coastal and Estuarine Sediment Dynamics. John Wiley & Sons, Chichester. 342pp.
2. 钱宁, 万兆惠, 1983.泥沙运动力学.北京: 科学出版社. 687pp.
3. The Open University, 1999. Waves, Tides and Shallow-Water Processes (2e). Butterworth-Heinemann, Oxford. 227pp.
4. Soulsby, R.L., 1997. Dynamics of marine sands: A Manual for Practical Applications. Thomas Telford, Oxford. 249pp.
5. Whitehouse, R., Soulsby, R., Roberts, W., Mitchener, H., 2000. Dynamics of Estuarine Muds: A Manual for Practical Applications. Thomas Telford, London. 210pp.
6. Komar, P. D., 1997. Beach Processes and Sedimentation (2e). Prentice Hall, Upper Saddle River. 544pp.
7. Dyer, K. R., 1997. Estuaries: A Physical Introduction (2e). John Wiley & Sons, Chichester. 195pp.
8. 《海洋沉积动力学讲义》第一章中列举的学术期刊.

## 教学内容
* 海洋沉积动力学在基础研究和生产应用中，均具有重要的意义和价值。全球变化中的气候（温度、降水）变化、极端事件（如风暴、干旱、洪水等）影响与生态系统变迁，都会直接作用于沉积动力学过程；而在海面变化的大背景下，大尺度沉积动力格局也会随之转换；沉积动力过程导致的沉积物悬浮、输运和沉降，直接影响到和沉积物相关的物质循环过程，特别是碳、氮、硅等元素的地球化学循环；同时，地貌与沉积体系的演化对应这些元素的埋藏与改造。上述过程都将反作用于全球气候变化和生态系统演化。在“一带一路”发展愿景与行动框架下，推进沿海港口和海洋经济区的建设成为中国的重点关切，而海洋沉积动力学在其中能够发挥不可替代的作用，例如解决深水航道的淤积问题、监测海岸围垦的地貌响应、提出海岸侵蚀的应对策略等。
* 本课程尝试以“从过程到产物”的角度介绍海洋沉积动力学：先从沉积物的特征和运动形式入手，依据沉积物的动力学性质和运动形式对沉积物进行分类，再介绍它们的沉降速度；然后介绍与沉积物输运相关的水动力过程，重点描述海底附近水体（底边界层）的动力过程；另外，还要刻画水-底边界上的形态特征，其中最重要的是不平坦的底形，这是海底对水施加摩擦阻力的主要来源。有了以上的背景知识，我们就可以刻画沉积物的起动，以及推移质和悬移质输运过程。下一步，将以常见的海洋沉积环境为例，包括河口、砂质海岸、潮滩、三角洲、大陆架和深海等，分析这些环境下沉积物输运的过程与产物，从而探讨不同时空尺度下沉积体系的形成机制。

## 教学目标
* 本课程是海洋地质学研究生的专业基础课，但在教学时不追求知识点覆盖的完备，而是采用“翻转课堂”的教学法，力图在建构海洋沉积动力学基本知识框架的基础上，激发学生的兴趣与灵感，并让他们根据自己的研究需要深入学习相关内容，从而让课程成为专业基础与研究前沿之间的桥梁，培养学生发现、分析与解决沉积动力学问题的能力。
* 因此，本课程采用**自学讲义与文献讨论相结合**的教学形式。每节课的课程讲义与阅读文献，都会至少在**上课前一周**上传至课程网站上，学生应当及时检查并完成学习。**在每节课前，学生需要自学课程讲义，并进行指定文献的阅读**。在前半学期（沉积动力学基本理论部分），每次课上将有一节课作课程讲义知识点复习与答疑，另一节课则基于学生文献阅读报告，针对研究前沿内容展开讨论；在后半学期（沉积动力学应用部分），则使用全部课时进行文献阅读报告与讨论。我们希望通过这样的训练，让学生明白教科书中所提及的科学问题之源流与进展，并试着让他们自己解决一些科学问题。为此，后几节课的作业除文献阅读外，还将涉及与学生实际研究相关的一些题目。

## 考核方式
* 考虑到研究生阶段学生参与导师课题研究的实际情况，本课程允许学生缺席。同时，本课程亦不设期末论文，以减轻学生期末负担。但是，学生在平时学习中，必须**至少交十次符合要求的文献阅读报告作业**，才能通过课程、取得学分。每次作业都会在课上当场评定等级：

|等级|得分|评分说明|
|:--:|:--:|:--|
|A|9.5|体现对本章内容的掌握，并有所创新|
|B|8.5|体现对本章内容的掌握与理解|
|C|7.5|仅达到基本要求|
|F|0|当次作业不交或未达到基本要求|

* 期末成绩（满分100分）以各学生得分最高的十次作业计算。

## 其他要求
* 学生应具备扎实的微积分学基础及一定的普通物理基础，务必认真完成课前学习任务，积极参与课堂讨论，及时向任课教师提问与反馈。
