我国第一个空气动力学专业的创办者――陆士嘉
（１９１１―１９８６）
蔡德麟　发布时间： 2006-02-08 05:47　来源：中国科学技术专家传略

　　陆士嘉，著名流体力学家、力学教育家。长期从事空气动力学和航空工程的研究和教学工作。倡导旋涡、分离流和湍流结构的研究。她是北京航空学院的
筹建者之一，创办了我国第一个空气动力学专业，为发展我国力学事业和培养航空工业的科技人才作出了贡献。

厄运多磨　年少志坚

　　陆士嘉，１９１１年３月１８日出生在江苏省苏州市一个旧官僚家庭里。在她出生不到６个月时，她的祖父母、父亲均遭山西军阀阎锡山杀害。这突如其来的家庭变故使家中生活发生困难，其母心情不好，又有重男轻女的思想，只能把她寄居在叔叔家中。由于长期过着寄人篱下的生活，使她精神上常常感到孤独和苦闷。在这种环境下，她自幼养成了坚强的性格、抗争的精神和独立生活的能力。

　　１２岁时，她在北京师范大学附中就读初中，由于受进步教师的影响，她遍读了大量鲁迅的著作，尤其喜爱读杜甫、白居易等反战和反映人民苦难生活的诗词；参加了“沪案”的街头宣传募捐和三一八惨案时学校组织的游行，以及北京师范大学殉难同学范士弼、刘和珍的追悼会。她憎恨日本帝国主义的侵略行为，也对当时政府的腐败无能感到非常痛心。另外在读了介绍居里夫人的书籍后，对这位女科学家热爱祖国、献身科学的崇高志向极为钦佩。

　　１９２６年，她考入北京师大女附中高中，并选择了理科。在完成高中学业前，她的叔叔以经济拮据为由，表示高中毕业后将不再供她上大学，同时还要求她与国民党一位部长的儿子订婚。陆士嘉坚决拒绝了叔叔欲包办她婚姻的要求，并立志要靠自己的力量上大学读书。１９２９年，她考入不收学费的北京师范大学物理系，靠半教学半读书维持生活和学习，直到坚持完成４年学业。

师承名教　孜孜以求

　　大学毕业以后，为了奉养母亲，陆士嘉曾先后在河北大名第三女子师范学校和北京志成中学教了４年书，但是渴求留学深造以改变祖国科学技术落后面貌的强烈愿望，仍时时促使她勤奋读书。在学校教书时，虽然她每周要为学生上２４个小时的物理课，还要准备实验课、批改作业，工作量很大，但她始终坚持每星期日到北京图书馆看书学习。

　　１９３８年，她克服重重困难，进入了德国哥廷根大学学习。当时，闻名世界的近代流体力学奠基人Ｌ．普朗特（Ｐｒａｎｄｔｌ）教授在该校执教。她想到祖国正在遭受日本帝国主义的轰炸、蹂躏，学航空将来能对祖国有贡献，便毅然选择了航空科学，并决心做普朗特教授的研究生。但是，谈何容易？一方面，由于那时的中国正处在半封建半殖民地时代，中国人在国外到处受欺凌、被人看不起；另一方面，普朗特教授从来不接受女研究生，也不愿意接收处于落后地位的中国学生，当然就更不愿意接收中国的女研究生了。因此，她理所当然地被拒之门外。年轻的陆士嘉很不甘心，她不能让外国人瞧不起中国人，更不能容忍他们看不起妇女。她抱着“外国人看不起中国，我就一定要为中华民族争口气”的信念，向普朗特勇敢地提出考试要求，并表示：“如果我考试成绩不好，我决不乞求。”面对这位有强烈民族自尊心的倔强而聪慧的中国姑娘，普朗特只得同意她参加考试。陆士嘉的考试成绩之好使普朗特深感意外，于是他破例地收了一名中国学生。陆士嘉成为普朗特正式接收的唯一的一位中国留学生并且是一位女博士生，同时，也是这位著名教授的关门弟子。普朗特教授是一位正直的不赞成纳粹行为的知识分子，他被陆士嘉的爱国思想和刻苦顽强的学习精神所感动。他们之间几十年来一直保持着良好的友谊。

　　陆士嘉在哥廷根大学学习时，正值第二次世界大战之际，该校的空气动力研究所对中国留学生有种种苛刻的限制，尤其在实验技术方面对她更是严格保密，加上生活条件艰苦，她在整个学习过程中困难重重，并且需不断战胜许多作为一个只身在异国他乡的女孩子所意想不到的困难。尽管如此，她并不沮丧，她用严密的理论方法处理了一个复杂的流体力学问题，所得结果竟然与空气动力研究所的实验结果完全吻合。至此，她完成了《圆柱射流遇垂直气流时的上卷》的论文，获得了哲学博士学位。她的卓越才能受到导师的称赞。她还获得了洪堡奖金，她的成功为中国人民争了光，也为中国妇女争了气。

　　１９４２年，在攻读研究生毕业后，她曾先后到柏林高等工业学校任助教和在萨克逊堡造船厂的柏林设计研究部任研究工程师。１９４４年初，因该研究部被轰炸，她不得不离职。以后在导师普朗特的介绍下，又回到哥廷根大学工作。普朗特本想让她进空气动力研究所工作，但是该所负责人Ｆ．里格尔斯（Ｒｉｅｇｅｌｓ）是个纳粹党员，他因陆士嘉坚决谴责日本帝国主义的侵略行径而拒绝其进所工作。后来，陆士嘉只能在哥廷根大学内另辟一室，单独搞导师给她的课题，而且当时只让她解方程，并不让她了解方程的由来和作用，为此她愤然辞职，决定尽快返回祖国。

开拓新路　艰苦创业

　　１９４６年７月回国之后，陆士嘉曾先后在天津北洋大学航空系、清华大学水工试验研究所任教。

　　１９４９年中华人民共和国成立后，在清华大学的第一次教授会上，军代表宣布取消原清华大学关于“夫妇不能同时任教授”的不成文规定。第二天，陆士嘉就收到了航空系教授的聘书。看着这张散发着油墨清香的聘书，她心潮澎湃，深切地感到中国共产党和新中国给妇女带来了双重解放，为此她暗下决心，要把自己毕生的精力贡献给祖国的航空事业。

　　１９５２年，中央决定创建一所新型的航空高等学府――北京航空学院。陆士嘉担任建校筹备委员会委员。建立一所培养航空人才的大学，是她多年梦寐以求的愿望。建校之初，百事待举，她自己花钱买来一大堆肥皂，和教师们一起制作建校规划模型――北京航空学院最早的蓝图。陆士嘉是北航第一任空气动力学教研室的主任，也是建立我国第一个空气动力学专业的主要奠基者之一。从此，她走上了一条新的开拓之路，并为此付出了巨大的劳动。

　　教研室成立之后，她以炽热的办学热情团结教师积极组织教学。根据当时的实际情况，先后开设了理论空气动力学、实验空气动力学、附面层理论、水力学等多门课程，使教研室工作很快走上正轨。她自己以身作则，始终在第一线担任教学工作，为学生讲授理论空气动力学等课程。１９５４年，在她主持下，招收了该学科我国最早的研究生。

　　１９５６年，为适应我国航天、航空事业发展的需要，在她和其他专家的提议下，该院成立了空气动力学专业。她在专业性质和培养目标等问题上起了决定性的作用。她明确提出此专业是为航天航空建设服务的工程性质的专业，其教学计划要根据中国实际情况制定。在教学上应是理论教学与实验教学并重的，同时，还强调教学科研要结合生产实践。当时提出这些构想，需要勇气，更需要有扎实雄厚的业务水平。３０多年来，这个专业为国家培养了千余名本科生和研究生。

　　陆士嘉十分重视实验设备的建设。１９５８年，她和其他同志一道建成一整套低速风洞，同时又积极参与和组织全教研室人员自行设计和制造超声速风洞和大型机械式六分力天平。当时，这些重要实验设备的技术水平在国内是领先的。

　　陆士嘉以其丰富的研究经验和高深的学术造诣，关心并支持对一些新兴流体力学分支学科的研究。在６０年代初，她积极从事粘性流体力学和电磁流体力学的研究，写出了《电磁流体力学》讲义，并亲自开出了粘性空气动力学课程。１９６２年，她作为数学力学系副主任，积极主张和筹建成立了空气动力学研究室，并首任该研究室主任。同年，她作为著名的流体力学家，在周总理的关怀下参与了我国第二个科学发展规划的制订工作，对我国力学学科的发展起了推动作用。

　　６０年代中，她组织青年教师开始了对高超声速的气动力学的研究。“文化大革命”后期，她关心和支持生物流体力学的发展，和其他教师一起进行湍流结构的研究。８０年代初，她作为中国空气动力学研究会副理事长，发起并主持新兴分支分离流和旋涡运动研究，并召开全国性学术讨论会。她所从事研究的问题，常常是本学科前沿有待开拓的问题。她认为越是空白的东西越应该去研究，不然我们总要落后于国外。有不少人曾劝她不要搞这种短期不易见成效的问题，她却说：“我深知这类问题在短时期内是见不到成果的，甚至也可能下一代人也难见到。科学研究往往是需要几代人的努力，科学工作者的职责就是要探索，不然是徒有其名。我总希望我们国家有所突破，并不是说我搞什么研究一定要突破，我愿意成为探索的一名小卒，一个铺路石子，为后面的人做点探路工作。”

严谨治学　丹心育人

　　陆士嘉一生致力于教育事业，她深刻地认识到：要实现中华的崛起，必须大力发展教育事业。作为教师，培养高质量的人才，带出一批又一批青年教师是她的天职。在教学工作上，她一贯扎扎实实、勤勤恳恳、循循善诱、一丝不苟，是学生的良师益友。早年在女子师范学校从事物理教学时，她就深受同学们欢迎。一位原志成中学的教师回忆说：“陆秀珍（陆士嘉原名）在志成中学教物理，教学效果很好，是最受学生欢迎的教员之一。”１９５８年由北航毕业的、曾在航天战线工作的一位学生说：“陆老师在教学中倾注了大量心血，为教好学生日夜操劳，对学生在学习过程中的情况及思想状况非常关心，至今大家都在怀念她。她对我们全班每个人的名字都记得很清楚……我们毕业已２０多年了，有机会还总想和她谈心，接受她的教诲。她是我国航空教育界的一代楷模。”

　　陆士嘉在中华人民共和国成立后的３７年里，甚至到她去世前的住院期间都从未离开过教学第一线。就在她病逝前不久，她还在病榻前对博士生的研究工作提出指导意见。３０多年来她担任了很多社会工作，因此白天忙于开会和工作，只好把备课放在深夜。她曾说：“在教学上我花时间很多，我讲课之前，首先要分析学生的学习情况、基础程度和专业特点，然后确定教法，并尽早备好课。在讲课前要考虑如何讲才使学生最容易接受，哪些概念应仔细讲，哪些只需提一下，哪些根本可以不提，这些都需要作出细致的安排。我讲２小时，至少要用６小时来备课。”课后，她还要用许多时间来为各类学生辅导答疑。５０年代，学校招收了不少工农调干学生，她深知他们基础差，总是耐心地对他们进行个别指导。

　　她对中青年教师的要求很严格。例如，她要求中青年教师在讲课前必须认真备好课、写出讲稿、进行预讲，并要求他们平时深入到学生中去。她还提出：中青年教师每人至少要掌握一门外语作为工具。对于一些业务基础和外语水平差的中青年教师，她亲自给予具体辅导，甚至找好学习材料送到本人手里。有的教师若未能达到要求，她便毫不客气地给予批评，但在思想上、生活上，她却无微不至地关怀他们。６０年代初生活困难时期，她拆了自己的皮袄，亲自做成两个皮背心分送给了两位生活困难的青年教师。

　　党的十一届三中全会后，随着改革开放政策的实施，对外学术交流工作也蓬勃地开展起来。她凭借自己在国外流体力学界中的地位，积极推荐一些优秀的中青年知识分子出国进修。在这些同志出国时，她又向他们诚挚地提出要求和希望。她常说：“我老了，我作你们的后勤，你们可以集中精力往前冲。 ”她希望这些有机会出国的青年们能充分利用国外良好的学习条件为国争光，多出成果，开阔眼界，力争更多地掌握国际上最新的科技发展动向，以便回国后能和其他同志一起，使祖国的科技事业更快地进入世界先进行列之中。

　　陆士嘉还一贯重视中、小学教育，特别是８０年代以来，她不断向有关部门呼吁加强基础教育。在担任全国人大代表期间，她常常利用各种机会到中、小学校去了解教育情况，写出调查报告呈送到人大常委会或教育部。由于她曾经在中学任过教，深深体会到中小学教育的重要性。她经常说：“对我们的青少年培养得好或坏，切实关系到祖国的前途和命运。”她还积极倡导和组织民盟成员开展培训幼儿师资的教育工作。

严以律己　克己奉公

　　建国以后，陆士嘉一直承担着党和国家给予的大量社会工作。她曾任全国政协常委、全国人大代表、全国妇联执委、民盟中央常委、中国航空学会理事、中国力学学会常务理事和名誉理事、中国空气动力学研究会副理事长等职。繁重的社会工作和社会活动占据了她大量的精力和时间，也影响了她自己在科学技术上发挥作用。但她能以党和国家的工作为重，正确处理两者的关系。她入党前曾这样说过：“我由中学起受过良师益友的熏陶，有爱国热情，对旧社会不满，但由于热衷追求科学而没有参加革命。解放后看到很多知识分子，尤其是其中有一批我的老师和同学，他们为了解放人民、拯救祖国，付出了许多精力和血汗，付出了青春和年华，我感到自己过去太自私了，因而毅然跳出过去的圈子，接受了组织给我的工作。我也深深感到有些工作确实需要我这样经历和身份的人去做，容易得到党外人士的信任，我逐渐认识到这就是我在为党为国家做工作，因此我总想尽力做好。”她受到各界人士的尊敬、爱戴和信任，而她从来不把别人对她的信任当作个人的资本。她曾多次以人大代表的身份到各地视察工作。每遇到特殊欢迎和热情接待的场面，她总是极为不安，想方设法不乘专车，不收礼品。她尽力多到基层群众中去了解情况，并以书面形式向有关部门反映。

　　１９５６年她参加了中国共产党，实现了她多年的愿望。

　　虽然她得到党和人民的高度信任，但她在教研室中一贯仍以一名普通教师严格要求自己。５０年代，她的两个孩子都还很小，她就把一个孩子送城里住校读书，另一个请人照顾，自己常单身住在北京航空学院，对孩子的教育只能放在星期六晚上和星期日进行。她常常是忙了一天很晚才回到家中，这时她已精疲力尽，几乎没有多少时间与爱人和孩子谈话，更没有时间过问家务事了。因此她很感内疚，她曾经这样对知己的同志说过：“女同志要搞事业、要工作、要参加社会活动，又要管家务，这是很大的矛盾，处理好很不容易……总是想尽力把这几方面都搞好，但实践告诉我太难了，我深深感到我有对不起他们的地方。”

　　她有较重的家庭负担，除了赡养母亲和抚养子女外，先后还供养四个亲属子女上学，直至大学毕业。这些她很少对别人讲起，她认为：“自己能多供养一个人，就会给国家减少一份压力。”当从报纸上看到兰考人民生活困难，她立即寄钱去；看到有的地方闹水灾或发生地震，她又以人大代表名义（不署自己的名字）寄去人民币；她关心教研室内经济困难的同志，多次解囊相助。当一位教师家中遭遇不幸时，她便以教研室同事的名义寄去慰问款，她还常年补助一个子女多、经济困难的老工人。１９６０年后，国家遇到暂时困难，党中央号召１７级以上的党员干部减薪，虽然她不在规定范围之内，但她也要求减薪。她说：“我虽然不是党政领导干部，但我是党员，而且工资高，应该减。”当组织不同意时，她坚持每月交２０元党费，后又交８０元，有２年时间她每月交１００元。但对待自己的子女，她则一贯要求他们不要乱花钱，要艰苦朴素。孩子结婚，她明确表示要新事新办，不置嫁妆，甚至告诉孩子不能长期住在家里，不能依靠父母，家里条件好，是组织对父母的照顾，子女不应享受。“文化大革命”之后，她为了搞好对外科技交流，先后推荐出国学习、工作或访问学者几十人之多，而她的子女却没有一个“沾光”的。

不慕荣利　胸怀坦荡

　　陆士嘉襟怀坦白、无私奉献的高尚风格一直为人们所赞颂。如翻译出版她的导师普朗特所著《流体力学概论》一书，就是其中一件令人起敬的事例。５０年代，中国科学院力学所副所长郭永怀曾翻译出版了这本书。普朗特逝世后，他的学生们根据流体力学的新成果、新发展修订该书，改写了大部分章节，使其内容更为丰富。为把这本近代流体力学奠基性权威著作的新版本介绍给我国读者，大病初愈的陆士嘉于７０年代后期重新翻译了该书德文第七版修订本。这时郭永怀同志已经去世了。她重新译完此书后建议新译书仍然只署郭永怀的名字。后经出版社反复动员解释，她才同意加上自己的名字。书出版后，她要把全部稿费交公，在同志们多次劝说下，她仅领取了找人誊写译书草稿花去的４００元抄写费，其余全部捐赠给中国儿童福利基金会。

　　１９８１年，中国科学院召开学部委员大会，在这次会上将补选学部委员。由于陆士嘉德高望重，有高深的学术造诣，在第一轮讨论时被列入候选人名单。她得知后立即向学校表示自己不宜作学部委员的候选人，认为自己回国多年来研究工作做得不多，且年老体弱，应该将机会让给杰出的中青年科学家。经当时领导及同志们多次动员才勉强填写了履历表。第二次讨论她又被列入了候选人，她再三考虑，决意不当学部委员候选人。她认为：“年纪大的同志应该主动设法为中青年同志创造条件，应该让他们在前面发挥作用，我们这些人不当委员也会提意见、出主意，绝不能由于我们而挡住了他们，这样对我国的科学事业发展不利。”她力排众议，亲自写信给中国科学院，恳求从候选人名单中删去她的名字。中国科学院在回信中深深赞誉她的高尚情操，认为信写得很感人，体现了一个共产党员、一位老科学家谦虚、礼让的精神和好作风。

　　陆士嘉留学德国期间，曾居住在哥廷根著名物理学家Ｒ．波尔（Ｐｏｌｌ）教授家中。波尔为人正直，坚决反对纳粹。波尔曾把生平积蓄购置了０．７５公斤铂。当时因战争动乱，他唯恐有失，在得知陆士嘉夫妇回国时，就托付她们带回中国帮助保存，以期有朝一日作为他儿子的生活费。波尔并郑重声明，由于时局和今后的遭遇都变化莫测，这些铂如有遗失绝不要求赔偿。陆士嘉夫妇深知波尔教授的为人，且感其托付之诚意，毅然承诺下来。由于中国与联邦德国长期未建交，通讯断绝，直至１９５８年民主德国德累斯顿高工霍夫曼教授来华访问，陆士嘉得悉他与波尔很熟悉且有来往，才请他将铂带给波尔教授。波尔对此十分感激。

　　陆士嘉是我国著名的科学家、教育家，她在航空教育这块土地上辛勤耕耘、兢兢业业、忠心耿耿，几十年如一日，鞠躬尽瘁，死而后已，与她共事多年的凌云沛曾写了《念陆士嘉同志》词一首：

早岁师承普朗特，

为兴华胄邃群科，

桃李芬芳天下遍，

流体力学开先河。

敝屣万金辞学委，

浇薄世风一莲荷，

春蚕到死丝长在，

典范长存在教科。

　　(作者：蔡德麟)

简历

　　１９１１年３月１８日　生于江苏省苏州市。

　　１９２９―１９３３年　北京师范大学物理系学习。

　　１９３３―１９３７年　先后在河北大名第三女子师范学校和北京志成中学任教。

　　１９３７―１９３８年　德国柏林高等工业学校学习。

　　１９３８―１９４２年　德国哥廷根大学研究院学习，１９４２年毕业，获哲学博士学位。

　　１９４６―１９４７年　任天津北洋大学教授。

　　１９４７―１９５２年　任清华大学水工试验所研究员，１９４９年至１９５２年，任航空系教授。

　　１９５２年―　任北京航空学院教授。

　　１９５４―１９７５年　任第一、第二、第三届全国人民代表大会代表。

　　１９６１年　任北京航空学院数学力学系副主任。

　　１９８３―１９８６年　任全国政协常务委员。

　　１９８４年　任民盟全国第五届代表大会中央常务委员。

　　１９８６年８月２９日　逝世于北京。

主要论著

　　１　陆士嘉．流体力学．北京：清华大学出版社，１９４７．

　　２　Ｃｈｉａ Ｌｕ．Ｏｎ ｔｈｅ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ ｄｉｓｃoｎｔｉｎｕｉｔｙ ｂｅｔｗｅｅｎ ｔｗo ｆｌｏｗs ｐｅｒｐｅｎ－ｄｉｃｕｌａｒ ｔｏ ｅｓｃｈ ｏｔｈｅｒ．国立清华大学工程学报，１９４８，４（１）：４０－６２．

　　３　陆士嘉．空气动力学．北京：清华大学出版社，１９４９．

　　４　陆士嘉．高速粘性流体力学．北京航空学院，１９５９．

　　５　陆士嘉，张涵信，吴江航．高超音速流．北京航空学院，１９６０．

　　６　陆士嘉．附面层理论．北京：北京科学教育出版社，１９６１．

　　７　陆士嘉．电磁流体力学．北京航空学院，１９６２．

　　８　陆士嘉译．流体力学概论．北京：科学出版社，１９８１．